<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY timidity '<application
>TiMidity++</application
>'>
 <!ENTITY fluidsynth '<application
>FluidSynth</application
>'>
 <!ENTITY qsynth '<application
>QSynth</application
>'>
 <!ENTITY soundfont '<productname class="registered"
>SoundFont</productname
> (.SF2)'>
 <!ENTITY kappname "&kmid;">
 <!ENTITY package "extragear/multimedia"
> 
 <!ENTITY Pedro.Lopez-Cabanillas '<personname
><firstname
>Pedro</firstname
><surname
>Lopez-Cabanillas</surname
></personname
>'>
 <!ENTITY Pedro.Lopez-Cabanillas.mail '<email
>plcl@users.sourceforge.net</email
>'
> 
 <!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Підручник з &kmid;</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Antonio</firstname
> <surname
>Larrosa Jim&eacute;nez</surname
> <affiliation
> <address
><email
>larrosa@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>
<author
><firstname
>Pedro</firstname
> <surname
>Lopez-Cabanillas</surname
> <affiliation
> <address
><email
>plcl@users.sf.net</email
></address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Юрій</firstname
><surname
>Чорноіван</surname
><affiliation
><address
><email
>yurchor@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Переклад українською</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>1999</year
><year
>2001</year>
<holder
>&Antonio.Larrosa.Jimenez;</holder>
</copyright>
<copyright>
<year
>2009</year
><year
>2010</year>
<holder
>&Pedro.Lopez-Cabanillas;</holder>
</copyright>

<date
>2010-03-15</date>
<releaseinfo
>2.2</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kmid; — це мультимедійний програвач &MIDI; та караоке </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>kmid</keyword>
<keyword
>MIDI</keyword>
<keyword
>караоке</keyword>
<keyword
>мультимедіа</keyword>
<keyword
>mid</keyword>
<keyword
>kar</keyword>
<keyword
>програвач</keyword>
<keyword
>музика</keyword>
<keyword
>звук</keyword>
<keyword
>синтезатор</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Вступ</title>

<para
>&kmid; — це мультимедійний програвач файлів &MIDI; і караоке, призначений для &kde;. У ньому передбачено можливості, яких ви не знайдете у жодному іншому програвачі &MIDI; для &UNIX;, зокрема графічне відображення у режимі реального часу та підсвічування тексту караоке. </para>

<para
>Поточна версія &kmid; може працювати лише у &Linux;, але існують плани щодо підтримки інших операційних систем. Ймовірно, версії для цих систем з’являться у майбутньому. Програма використовує можливості драйвера <acronym
>ALSA</acronym
>, отже програму можна запустити на будь-якій системі, де можна зібрати і встановити &kde; та <acronym
>ALSA</acronym
>. </para>

<para
>&kmid; показує текст пісні у головному вікні програми, підсвічує слова, які слід співати разом з відповідним музичним фрагментом, отже вам буде дуже просто поєднати ваш вокал зі мелодією пісні. </para>

<sect1 id="kmids-features">
<title
>Можливості &kmid;</title>

<para
>Ось декілька з основних можливостей &kmid;: </para>
      
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Програма має дуже <emphasis
>дружній до користувача інтерфейс</emphasis
>, призначений для показу тексту караоке з <emphasis
>підсвічуванням слів у режимі реального часу</emphasis
>. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>У програмі передбачено можливість спостереження у графічному режимі на тим, що відтворюється на кожному з каналів &MIDI;, шляхом підсвічування (віртуальних) клавіш, які має бути натиснуто на піаніно для видобування відповідного звуку. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Найпотужніший <emphasis
>інструмент відображення Midi</emphasis
> серед усіх існуючих у будь-яких операційних системах. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Підтримка <emphasis
>перетягування зі скиданням</emphasis
>: ви можете перетягти будь-який файл &MIDI; з вікна &konqueror; або &dolphin;до вікна програми для відтворення цього файла;. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Ви зможете <emphasis
>змінювати ритм</emphasis
> пісень так, щоб вони відтворювалися з вказаною вами швидкістю. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Програма показує метроном, який полегшує слідкування за ритмом пісні. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
><emphasis
>Можливість зміни</emphasis
> гарнітури та кольору шрифту тексту караоке. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>У програмі підтримуються два стандарти додавання тексту до файлів &MIDI;: події слів пісні та текстові події (визначення стандарту відбувається автоматично). </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Керування сеансами. Якщо на час вашого виходу з &kde; відтворювалася після, після наступного входу до системи програма продовжить відтворення цієї пісні. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Можливість <emphasis
>зміни гучності і тону</emphasis
> у режимі реального часу. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Програма може відтворювати пошкоджені файли &MIDI;, які не можуть перетравити інші програвачі. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Низьке споживання потужностей процесора, залежить від складності пісні. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Підтримує зовнішні синтезатори &MIDI; та програмні синтезатори. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Може працювати у &Linux; з підтримкою <acronym
>ALSA</acronym
>. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="general-usage">
<title
>Загальні питання щодо використання</title>

<sect1 id="using-midi">
<title
>Користування &MIDI;</title>
<para
>&kmid; виводить дані у форматі &MIDI;, отже програмі потрібен приймач &MIDI;, який відтворюватиме звукові сигнали за цими даними. Існує декілька типів приймачів &MIDI; або синтезаторів, якими ви можете користуватися. Єдиною спільною вимогою до цих синтезаторів є підтримка &MIDI; у <acronym
>ALSA</acronym
>. </para>

<sect2 id="external-devices">
<title
>Зовнішні пристрої</title>
<para
>Це периферійні пристрої, з’єднані з комп’ютером за допомогою &MIDI;-кабелю. Сучасні пристрої можуть з’єднуватися з комп’ютером за допомогою інтерфейсу <acronym
>USB</acronym
>. Зовнішніми &MIDI;-пристроями є музичні інструменти, які зазвичай можуть працювати у автономному режимі без з’єднання з комп’ютером. </para>

<para
>Щоб ваш комп’ютер можна було з’єднати з музичним інструментом &MIDI;, його материнську плату має бути обладнано інтерфейсом &MIDI;, крім того, вам знадобиться &MIDI;-кабель. Гнізда &MIDI; або кабелі можна знайти і у комплекті деяких звукових карток. Крім того, можна придбати дешевий <acronym
>USB</acronym
> &MIDI;-інтерфейс. Зазвичай, драйвери &MIDI; таких пристроїв можна знайти у комплекті <acronym
>ALSA</acronym
>, саме драйвери <acronym
>ALSA</acronym
> потрібні для користування &kmid;. </para>

<para
>Якщо ваш музичний інструмент &MIDI; не приймає стандартних повідомлень &MIDI;, вам знадобиться карта &MIDI;. Докладніше про карти &MIDI; можна дізнатися з <link linkend="MIDI-maps"
>відповідної глави</link
>. </para>

</sect2>

<sect2 id="sound-card-synth">
<title
>Звукові картки з апаратним синтезатором</title>
<para
>Такі звукові картки були колись дуже популярними, але зараз знайти їх у продажу досить важко. Прикладами класичних звукових карток є <acronym
>GUS</acronym
> і <acronym
>AWE</acronym
>, а також SoundBlaster Audigy. Всі ці картки є заснованими на таблиці хвиль синтезаторами. Ще давнішим різновидом є FM-синтезатори, наприклад, Ad Lib. Отже ці картки можуть перетворювати дані &MIDI; у звукові дані у режимі реального часу за умови, що встановлено драйвери &MIDI; з комплекту <acronym
>ALSA</acronym
>. Крім того, для синтезаторів, заснованих на таблиці хвиль, потрібна збірка звукових зразків у форматі, створеному виробником звукової картки. </para>
</sect2>

<sect2 id="soft-synth">
<title
>Програмні синтезатори</title>
<para
>Оскільки у сучасних комп’ютерів вже немає жорстких обмежень щодо об’єму пам’яті або потужності процесора, широко використовуються програмні синтезатори. Вони є дешевою альтернативою апаратних, оскільки для того, щоб вони працювали, достатньо простої звукової картки, яка працюватиме зі звичайними звуковими даними. Здебільшого достатньо звичайної вбудованої до материнської плати комп’ютера звукової картки. </para>
<para
>Двома прикладами програм, здатних перетворювати дані &MIDI; на потоки звукових даних, є &timidity; і &fluidsynth;. У обох цих програмах передбачено підтримку синтезаторів <acronym
>ALSA</acronym
>, обидві ці програми є заснованими на таблиці хвиль синтезаторами. У <link linkend="configuration"
>діалоговому вікні налаштування</link
> передбачено пункти для визначення автоматичного запуску цих програмних синтезаторів під час відкриття вікна програми. </para>

<para
>Щоб користуватися &timidity;, вам слід встановити збірку патчів <acronym
>GUS</acronym
>, наприклад, freepats або файл &soundfont; (звукового шрифту). Саму програму слід запустити у режимі фонової служби, за допомогою команди, подібної до такої: </para>

<para
>Для використання &fluidsynth; вам слід встановити файл &soundfont; (звукового шрифту). Непогано також встановити графічний інтерфейс &qsynth;. Двома чудовими і вільними звуковими шрифтами для &fluidsynth; є <ulink url="http://www.schristiancollins.com/soundfonts.php"
>General User GS</ulink
> і Fluid R3. Ці шрифти можна знайти у пакунках вашого дистрибутива &Linux;. </para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="opening-songs">
<title
>Як відкривати пісні</title>

<para
>Пісню можна відкрити у декілька способів. </para>

<para
>Спочатку оберіть пункт <guimenuitem
>Відкрити...</guimenuitem
> з меню <guimenu
>Файл</guimenu
>, — програма відкриє типове діалогове вікно відкриття файла, за допомогою якого ви зможете обрати файл пісні, який ви бажаєте відкрити. </para>

<para
>Ви можете перетягнути позначку файла з вікна &konqueror; або &dolphin; і скинути її до вікна &kmid;. Перетягувати і скидати можна одразу декілька позначок файлів пісень. </para>

<para
>Якщо ви вкажете одну або декілька назв файлів пісень у командному рядку, який запустить &kmid;, програма відкриє відповідні файли пісень. Передбачено підтримку параметрів адреси, отже ви можете відкрити клацанням адресу у мережі або локальний файл у вашій програмі для керування файлами. </para>

<para
>Ви можете обрати пункт пісні зі списку пісень, які було нещодавно відтворено. Відповідний пункт меню: <menuchoice
><guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Відкрити недавні</guimenuitem
></menuchoice
>. </para>

<para
>Нарешті, останнім зі способів є вибір пісня зі списку пісень активного списку відтворення. </para>

<para
>Щоб там не було, а збережені параметри пісні, з часу, коли її востаннє було відтворено, зберігаються автоматично, якщо позначено пункт <menuchoice
><guimenu
>Пісня</guimenu
><guisubmenu
>Параметри пісні</guisubmenu
> <guimenuitem
>Автоматично</guimenuitem
></menuchoice
>. </para>

</sect1>

<sect1 id="playing-songs">
<title
>Як відтворити пісню</title>

<para
>Щоб відтворити пісню, спочатку відкрийте її файл, а потім натисніть кнопку <guiicon
>Пуск</guiicon
> на панелі інструментів, оберіть пункт <guimenuitem
>Пуск</guimenuitem
> у меню <guimenu
>Пісня</guimenu
> або просто натисніть клавішу запуску відтворення, типовою клавішею є <keycap
>пробіл</keycap
> (у латинській розкладці). </para>

<para
>Зауважте, що після відкриття вами файла, &kmid; автоматично розпочне його відтворення. Вимкнути таку поведінку можна зняттям позначки з пункту <guimenuitem
>Автозапуск</guimenuitem
> у меню <guimenu
>Пісня</guimenu
>. Якщо ви перетягнете і скинете до вікна програми декілька файлів, ці файли буде додано до списку для послідовного відтворення. </para>

<para
>Під час відтворення &kmid; пісні, ви можете пересунути точку відтворення за допомогою повзунка часу: натисніть середню кнопку миші у відповідній позиції. </para>

<para
>Якщо пісня відтворюється занадто повільно або занадто швидко, ви можете пришвидшити або уповільнити її відтворення за допомогою повзунка темпу. Щоб повернутися до типового темпу відтворення, натисніть кнопку «100%». </para>

</sect1>

<sect1 id="displaying-lyrics">
<title
>Як переглянути текст пісні</title>

<para
>Існує два способи зберігання тексту пісень у файлах &MIDI;: за допомогою <guimenuitem
>Текстових подій</guimenuitem
> або за допомогою <guimenuitem
>Подій тексту пісні</guimenuitem
>. У деяких піснях використовується перший спосіб, а у деяких — другий. Також існують пісні, у яких текст взагалі не збережено. &kmid; автоматично обирає відповідний до пісні спосіб отримання тексту. </para>

<para
>Специфікацією SMF передбачено можливість вбудовування до файлів &MIDI; лише тексту ASCII. Але можна знайти багато файлів &MIDI;, тексти у яких закодовано з використанням інших кодових таблиць. Кодування символів тексту можна вибрати за допомогою спадного списку, розташованого у головному вікні програми. Програма не змінюватиме вказаного кодування, аж доки ви не вкажете якогось іншого. Кодування зберігатиметься і між сеансами роботи з програмою. </para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="configuration">
<title
>Діалогове вікно налаштування</title>

<para
>Щоб відкрити діалогове вікно <guilabel
>Налаштування</guilabel
>, ви можете скористатися пунктом меню <menuchoice
><guimenu
>Параметри</guimenu
> <guimenuitem
>Налаштувати kmid...</guimenuitem
></menuchoice
> або відповідною кнопкою панелі інструментів. </para>

<para
>Як і повсюди, параметри набудуть чинності після натискання кнопки <guibutton
>Гаразд</guibutton
> або <guibutton
>Застосувати</guibutton
>. </para>

<sect1 id="configuration-lyrics">
<title
>Параметри текстів пісень</title>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guilabel
>Гарнітура шрифту</guilabel
>. Тут ви можете визначити типографічні параметри, які буде використано для показу слів пісні у головному вікні програми. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guilabel
>Колір шрифту</guilabel
>. Визначає колір символів тексту пісні у відповідному вікні. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guilabel
>Розмір шрифту</guilabel
>. Тут ви можете вказати розмір шрифту символів слів пісні у головному вікні програми. </para>
</listitem>
</itemizedlist>
</sect1>

<sect1 id="configuration-midi">
<title
>Параметри &MIDI;</title>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guilabel
>Вихідне з’єднання &MIDI;</guilabel
>. У цьому списку буде наведено всі можливі у вашій системі з’єднання&MIDI;, про які було повідомлено вбудованою підсистемою &MIDI; вашої операційної системи. Вам слід вказати один з них, той, який буде з’єднано з портом виведення даних &MIDI; програми. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guilabel
>Показувати додаткові порти &MIDI;</guilabel
>. Якщо ви не позначите цей пункт, програма фільтруватиме зі списку доступних портів &MIDI; порти &MIDI; пристроїв, використання яких є малопоширеним. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guilabel
>Файл відображення &MIDI;</guilabel
>. Тут ви можете вказати файл відображення &MIDI;, який буде використано для вашого зовнішнього синтезатора &MIDI;. Докладніше про відображення &MIDI; можна дізнатися з <link linkend="MIDI-maps"
>глави щодо карт &MIDI;</link
>. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guilabel
>Режим відновлення</guilabel
>. Це повідомлення &MIDI; можна надсилати до з’єднаного порту виведення даних &MIDI; перед початком відтворення кожної пісні. Повідомлення відновлюватиме початкові параметри, які могло бути змінено останнім файлом пісні. Тут ви можете вказати тип стандартного повідомлення, який розпізнається вашим синтезатором або нетиповий файл системи. </para>
</listitem>
</itemizedlist>
</sect1>

<sect1 id="configuration-synths">
<title
>Параметри програмних синтезаторів</title>

<sect2 id="fluidsynth">
<title
>&fluidsynth;</title>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guilabel
>Запустити &fluidsynth; під час відкриття вікна програми</guilabel
>. Якщо ви позначите цей пункт, під час відкриття вікна програми буде автоматично запущено програмний синтезатор &fluidsynth;. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guilabel
>Команда</guilabel
>. Тут вам слід вказати адресу та назву файла програми програмного синтезатора. Під цим полем для введення тексту розташовано поле мітки, де буде наведено дані про версію виявленої програми та піктограму, яка позначатиме, чи задоволено мінімальні вимоги для використання цієї програми. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guilabel
>Вивід звуку</guilabel
>. Тут вам слід вказати звукову систему, яку буде використано програмним синтезатором. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guilabel
>Звуковий пристрій</guilabel
>. Тут ви можете вказати назву звукового пристрою, який буде використано для виводу даних програмним синтезатором. Це поле можна не заповнювати. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guilabel
>Частота дискретизації</guilabel
>. Тут ви можете вказати частоту дискретизації, яку буде використано програмним синтезатором для створення цифрового звукового сигналу. Це поле можна, зазвичай не заповнювати. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guilabel
>Звуковий шрифт</guilabel
>. Тут вам слід вказати адресу та назву файла звукового шрифту, який слід використовувати у програмному синтезаторів. Цей параметр є обов’язковим. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guilabel
>Параметри</guilabel
>. Тут ви можете вказати інші додаткові параметри, які може бути використано для запуску вашого програмного синтезатора. Це поле можна не заповнювати. </para>
</listitem>
</itemizedlist>
</sect2>

<sect2 id="timidity">
<title
>&timidity;</title>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guilabel
>Запустити &timidity; під час відкриття вікна програми</guilabel
>. Якщо ви позначите цей пункт, під час відкриття вікна програми буде автоматично запущено програмний синтезатор &timidity;. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guilabel
>Команда</guilabel
>. Тут вам слід вказати адресу та назву файла програми програмного синтезатора. Під цим полем для введення тексту розташовано поле мітки, де буде наведено дані про версію виявленої програми та піктограму, яка позначатиме, чи задоволено мінімальні вимоги для використання цієї програми. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guilabel
>Вивід звуку</guilabel
>. Тут вам слід вказати звукову систему, яку буде використано програмним синтезатором. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guilabel
>Звуковий пристрій</guilabel
>. Тут ви можете вказати назву звукового пристрою, який буде використано для виводу даних програмним синтезатором. Це поле можна не заповнювати. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guilabel
>Частота дискретизації</guilabel
>. Тут ви можете вказати частоту дискретизації, яку буде використано програмним синтезатором для створення цифрового звукового сигналу. Це поле можна, зазвичай не заповнювати. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guilabel
>Параметри</guilabel
>. Тут ви можете вказати інші додаткові параметри, які може бути використано для запуску вашого програмного синтезатора. Це поле можна не заповнювати. </para>
</listitem>
</itemizedlist>
</sect2>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="playlists">
<title
>Списки відтворення</title>

<para
>Список відтворення — це список файлів &MIDI;, які було впорядковано вами і які буде відтворено послідовно. За допомогою цього розділу ви познайомитеся з використанням збірок і ознайомитеся з корисними підказками. </para>

<sect1 id="creating-a-playlist">
<title
>Створення списку відтворення</title>

<para
>Щоб створити список відтворення, відкрийте діалогове вікно <guilabel
>Керування списком відтворення</guilabel
> за допомогою пункту <guimenuitem
>Змінити список відтворення...</guimenuitem
> меню <guimenu
>Список відтворення</guimenu
> і додайте ваші файли до списку відтворення. Нарешті, оберіть пункт <guimenuitem
>Зберегти список відтворення...</guimenuitem
> з меню <guimenu
>Список відтворення</guimenu
> і вкажіть теку та назву файла вашого списку відтворення. </para>

<para
>Файл списку відтворення — це звичайний текстовий файл, вміст якого ви можете редагувати. Цей файл можна копіювати або пересувати за допомогою вашої звичайної програми для керування файлами. </para>

</sect1>

<sect1 id="adding-songs-to-a-playlist">
<title
>Додавання пісень до списку відтворення</title>
<subtitle
>Як користуватися пунктом меню <guimenuitem
>Автоматичне додавання до списку відтворення</guimenuitem
></subtitle>

<para
>Якщо пункт <guimenuitem
>Автоматичне додавання до списку відтворення</guimenuitem
> буде позначено, після відкриття файлів пісень (за допомогою пункту меню <menuchoice
><guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Відкрити...</guimenuitem
></menuchoice
> або перетягування зі скиданням) ці файли додаватимуться до активного списку відтворення без додаткового втручання користувача. </para>

<para
>Якщо пункт <guimenuitem
>Автоматичне додавання до списку відтворення</guimenuitem
> не буде позначено, після відкриття файла пісні програма активує і спорожнить тимчасовий список відтворення, а потім додасть відкриті пісні до цього списку. </para>

</sect1>

<sect1 id="removing-songs-from-playlists">
<title
>Вилучення пісень зі списку відтворення</title>

<para
>Щоб вилучити пісню зі списку відтворення, просто відкрийте діалогове вікно <guilabel
>Керування списком відтворення</guilabel
>, позначте пункт пісні, яку бажаєте вилучити, а потім натисніть кнопку <guibutton
>Вилучити</guibutton
> і кнопку <guibutton
>Гаразд</guibutton
>, щоб закрити діалогове вікно. </para>

</sect1>

<sect1 id="playing-order">
<title
>Порядок програвання</title>

<para
>Пісні буде відтворено у тому ж порядку, у якому їх було додано до списку відтворення. Змінити порядок пісень можна за допомогою діалогового вікна <guilabel
>Керування списком відтворення</guilabel
>. </para>

<para
>У режимі <guimenuitem
>Повторити</guimenuitem
> програма циклічно відтворюватиме список відтворення: вона починатиме відтворювати першу пісню одразу по завершенню відтворення останньої. </para>

<para
>Якщо ви увімкнете режим <guimenuitem
>Перемішати</guimenuitem
>, &kmid; відтворюватиме пісні зі списку відтворення у випадковому порядку. Пункти списку буде переставлено випадковим чином після додавання кожного нового файла до списку та після вмикання режиму <guimenuitem
>Перемішати</guimenuitem
>. </para>

</sect1>

<sect1 id="selecting-from-a-playlist">
<title
>Позначення пісні у списку відтворення</title>

<para
>Позначити пісню серед інших пісень списку відтворення можна за допомогою діалогового вікна <guilabel
>Керування списком відтворення</guilabel
>. </para>

<para
>Крім того, ви можете перейти до відтворення наступної пісні за допомогою пункту <guimenuitem
>Наступна пісня</guimenuitem
> з меню <guimenu
>Пісня</guimenu
>, кнопки <guilabel
>Наступна пісня</guilabel
> на панелі інструментів або натискання відповідно налаштованого клавіатурного скорочення. </para>

<para
>Щоб повернутися до відтворення попередньої пісні, скористайтеся пунктом <guimenuitem
>Попередня пісня</guimenuitem
> меню <guimenu
>Пісня</guimenu
>, натисніть кнопку <guimenuitem
>Попередня пісня</guimenuitem
> на панелі інструментів або клавіатурне скорочення налаштоване з цією метою. </para>

</sect1>

<sect1 id="deleting-a-playlist">
<title
>Вилучення списку відтворення</title>

<para
>Щоб вилучити вміст списку відтворення, просто відкрийте діалогове вікно <guilabel
>Керування списком відтворення</guilabel
> і натисніть кнопку <guibutton
>Відновити</guibutton
>. </para>

<para
>Для вилучення файла списку відтворення, що зберігається на диску, скористайтеся вашим улюбленим інструментом керування файлами. </para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="MIDI-maps">
<title
>Карти &MIDI;</title>

<sect1 id="what-is-a-midimap">
<title
>Що таке карта &MIDI;?</title>

<para
>Карта &MIDI; — це список, за допомогою якого одні події &MIDI; пов’язуються з іншими подіями &MIDI;. </para>

<para
>Ця карта є абсолютно необхідною, якщо синтезатор не здатен сприймати стандартні події (тобто синтезатор не є сумісним з стандартним режимом &MIDI; (General &MIDI; або GM). У такому випадку карта &MIDI; допоможе у перетворенні подій General &MIDI; на події, які будуть зрозумілими для синтезатора. </para>

<para
>Ви, наприклад, можете створити карту &MIDI;, яка перетворюватиме всі події <literal
>Змінити режим на «Піаніно»</literal
> на події <literal
>Змінити режим на «Труба»</literal
>, отже, коли у пісні буде вказано, що слід увімкнути режим гри на піаніно, буде використано режим гри на трубі. </para>

<para
>Це може здатися дивним (навіщо грати на трубі, якщо пісню призначено для відтворення на піаніно?), але ця можливість є дуже корисною. Стандарт <acronym
>GM</acronym
> визначає, що, якщо клавішна панель &MIDI; отримує сигнал про зміну режиму на <literal
>0</literal
>, поточний режим буде змінено на <literal
>Велике піаніно</literal
>, але у застарілих синтезаторах після отримання сигналу <literal
>0</literal
> може відбутися зміна на інструмент <literal
>Електрична гітара</literal
>. У подібних випадках для зміни інструменту на <literal
>Піаніно</literal
> може, наприклад, знадобитися отримання сигналу <literal
>3</literal
>. Тут і настане черга карти &MIDI;, за допомогою якої ви зможете змінити всі події <literal
>змінити режим на 0</literal
> на <literal
>змінити режим на 3</literal
>, а отже забезпечити належне перемикання інструментів. </para>

</sect1>

<sect1 id="do-i-need-a-MIDI-map">
<title
>Чи потрібна мені карта &MIDI;?</title>

<para
>Коротко кажучи, якщо у вас немає зовнішнього синтезатора, <emphasis
>ні</emphasis
>. </para>

<para
>Якщо у вас встановлено звукову картку з синтезатором &MIDI;, ймовірно, карти &MIDI; вам не знадобляться, оскільки майже всі звукові картки сумісні з <acronym
>GM</acronym
> (це зокрема стосується карток AWE, <acronym
>GUS</acronym
>, пристроїв <acronym
>FM</acronym
> тощо). </para>

<para
>Якщо відтворення музики відбувається за допомогою зовнішнього синтезатора, який не сумісний зі стандартами GM, вам доведеться створити карту &MIDI; для вашого пристрою &MIDI;. Хоча на створення такої карти може бути витрачено цілий вечір (вам доведеться перевіряти всі можливі значення параметрів), вас буде винагороджено за витрачені зусилля: пісні, які раніше відтворювалися з помилками, почнуть відтворюватися належними чином. </para>

</sect1>

<sect1 id="creating-a-MIDI-map">
<title
>Створення карти &MIDI;</title>

<para
>Програм для створення карт &MIDI; не існує, отже вам доведеться редагувати файл вручну (за допомогою вашого улюбленого текстового редактора). </para>

<para
>Карта Midi це текстовий файл, у якому зберігаються всі потрібні переходи, які слід виконати під час відтворення музики. </para>

<para
>Цей файл складається з чотирьох розділів: <literal
>PATCHMAP</literal
>, <literal
>KEYMAP</literal
>, <literal
>CHANNELMAP</literal
> і <literal
>OPTIONS</literal
>. Кожен з розділів має бути єдиним. </para>

<para
>Структура типового файла карти відповідає звичайній структурі файлів у форматі ini: </para>

<screen
>[PATCHMAP]
...

# рядок коментаря
 
[KEYMAP]
...

[CHANNELMAP]
...

[OPTIONS]
...
</screen>

<para
>Рядки з назвами одного з чотирьох розділів, взятими у квадратні дужки, розпочинають відповідний розділ. Ви можете додавати до записів коментарі: для цього достатньо розпочати відповідний рядок з символу <literal
>&num;</literal
>. Кожен з розділів є сукупністю декількох рядків, кожен з яких є записом у форматі ключ=значення. </para>

<para
>Будь ласка, не забудьте надіслати електронною поштою створений вами файл авторові, щоб покращити у майбутніх випусках &kmid; підтримку клавішних панелей, які не сумісні з типовою моделлю Midi-панелі. </para>

<sect2 id="the-patchmap-section">
<title
>Розділ <literal
>PATCHMAP</literal
></title>

<para
>У цьому розділі визначається спосіб відображення режимів роботи (режимів) з GM на специфікації вашої клавішної панелі. Типова реалізація: </para>

<screen
>(Назва режиму GM)=(<replaceable
>N</replaceable
>)
</screen>

<para
>Тут <replaceable
>N</replaceable
> — число, яке має отримати ваша клавішна панель, щоб змінити режим на стандартний для GM. </para>

<para
>Будь ласка, зауважте, що у лівій частині рівності використовується символічний ключ, отже ви можете змінювати порядок рядків і пропускати довільні інструменти з набору, що складається з 128 інструментів. </para>

</sect2>

<sect2 id="The-keymap-section">
<title
>Розділ <literal
>KEYMAP</literal
></title>

<para
>Розділ <literal
>KEYMAP</literal
> використовується для визначення способу відображення клавіш ударних. Реалізація: </para>

<screen
>[KEYMAP]
C 0 =0
C#0 =1
D 0 =2
...
</screen>

<para
>Так само, як і у розділі <literal
>PATCHMAP</literal
>, ви можете змінювати порядок рядків або пропускати будь-які з них. До уваги братимуться лише перші чотири символи ключа. </para>

<para
>Карти клавіш використовуються лише для відображення клавіш на канали перкусії. Перегляньте карти, які маєте намір змінити, щоб ознайомитися з прикладами. </para>

</sect2>

<sect2 id="the-channelmap-section">
<title
>Розділ <literal
>CHANNELMAP</literal
></title>

<para
>Цим розділом можна скористатися для відображення одних каналів на інші. Наприклад, якщо ви бажаєте поміняти місцями перший і другий канали, ви можете зробити це за допомогою розділу <literal
>CHANNELMAP</literal
>. </para>

<para
>Крім того, подібний спосіб кращий для клавішних панелей, на яких канал перкусії чітко задано (у стандарті GM використовується канал 10, подекуди використовуються канали 16 та 9). </para>

<para
>Зауважте, що &MIDI;-пристрої використовують 16 каналів, отже, у розділі <literal
>CHANNELMAP</literal
> має бути 16 рядків, від 0 до 15, приклад: </para>

<screen
>(N) = (M)
</screen>

<para
>Де <literal
>N</literal
> — це канал, який буде відображено на канал <literal
>M</literal
>. </para>

</sect2>

<sect2 id="the-options-section">
<title
>Розділ <literal
>OPTIONS</literal
></title>

<para
>У розділі <literal
>OPTIONS</literal
> можна вказати загальні параметри, які можуть бути дуже корисними: </para>

<screen
>[OPTIONS]
PitchBenderRatio = r
MapExpressionToVolumeEvents = true
ForceDrumsPatch = 30
</screen>

<para
>Ви можете вказати всі параметри, один з них або жодного. </para>

<para
>За допомогою параметра <literal
>PitchBenderRatio r</literal
> можна визначити коефіцієнт збільшення висоти звуку. Тобто, якщо у файлі &MIDI; буде визначено подію збільшення висоти звуку зі значенням <literal
>n</literal
>, справжнє значення буде обчислено за формулою <literal
>n*(r/4096)</literal
> (ділення <literal
>4096</literal
> введено з метою використання для r лише цілих значень). </para>

<para
>Так зроблено, оскільки за стандартом <acronym
>GM</acronym
> у разів отримання клавішною панеллю &MIDI; сигналу про збільшення висоти зі значенням 4096, синтезатор має збільшити висоту ноти, але за використання деяких панелей у разі отримання значення 4096 відбувається спроба підвищення висоти на дві або навіть більше лінії (навіть на октаву вище!). Це можна легко виправити визначенням відмінного від 4096 значення, яке буде надіслано &kmid; на синтезатор. </para>

<para
>Якщо у файлі карти вказано параметр <literal
>MapExpressionToVolumeEvents</literal
>, у разі появи у файлі &MIDI; події натискання на педаль &kmid; надішле сигнал про підвищення гучності, який розуміють більшість клавішних панелей GM, цей сигнал має відповідні до натискання педалі наслідки. Існує досить багато файлів &kmid;, у яких натискання педалі використовується для поступового зникнення звуку наприкінці пісні, отже, якщо вам відомо, що музика має лунати тихіше і тихіше, ви можете увімкнути цей параметр і послухати, чи не призведе він до бажаного ефекту, оскільки ваш синтезатор &MIDI; міг проігнорувати відповідну подію через те, що вона є незрозумілою для нього. </para>

<para
>Параметром <literal
>ForceDrumsPatch</literal
> можна скористатися, якщо потрібно завжди використовувати патч ударних для каналу ударних. </para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="using-midimaps">
<title
>Використання карт &MIDI;</title>

<para
>Щоб наказати програмі використовувати певну карту &MIDI;, відкрийте діалогове вікно <guilabel
>Налаштування</guilabel
>. Для цього скористайтеся пунктом <guimenuitem
>Налаштувати &kmid;...</guimenuitem
> з меню <guimenu
>Параметри</guimenu
>. </para>

<para
>Після відкриття вікна натисніть позначку пункту <guilabel
>&MIDI;</guilabel
> і вкажіть файл карти за допомогою списку <guilabel
>Файл відображення &MIDI;</guilabel
>. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="advanced-features">
<title
>Додаткові можливості</title>

<sect1 id="song-settings">
<title
>Параметри пісні</title>
<para
>Програма здатна запам’ятовувати і відновлювати декілька параметрів відтворення кожної з пісень. Ось список цих параметрів: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Кодування тексту</para
></listitem>
<listitem
><para
>Гучність</para
></listitem>
<listitem
><para
>Тон (транспозиція)</para
></listitem>
<listitem
><para
>Ритм</para
></listitem>
<listitem
><para
>Мітки каналів</para
></listitem>
<listitem
><para
>Кнопки каналів</para
></listitem>
<listitem
><para
>Інструменти каналів</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Якщо ви не бажаєте, щоб програма автоматично зберігала і відновлювала ці параметри, ви можете скористатися пунктами <guimenuitem
>Завантажити</guimenuitem
> і <guimenuitem
>Зберегти</guimenuitem
> меню <menuchoice
><guimenu
>Пісня</guimenu
> <guisubmenu
>Параметри пісні</guisubmenu
></menuchoice
>. </para>
</sect1>

<sect1 id="the-channel-view">
<title
>Перегляд каналів</title>

<para
>На панелі каналів буде наведено таблицю з 16 рядків, кожен з яких відповідає певному каналу &MIDI;. У кожному з рядків ви побачите поля для введення тексту, за допомогою яких ви зможете визначити мітку каналу, кнопки для вмикання функцій <guilabel
>Соло</guilabel
> та <guilabel
>Вимкн.</guilabel
> (вимкнути), лінійку гучності та спадний список, за допомогою якого ви зможете переглянути і змінити інструмент, призначений до каналу. </para>

<para
>Регулятори буде увімкнено лише для активних каналів (каналів, які використовуються для відтворення поточної пісні). </para>

</sect1>

<sect1 id="piano-player">
<title
>Панель клавіатури піаніно</title>

<para
>На панелі клавіатури піаніно може бути показано до 16 віртуальних клавіатур, по одній на кожен з каналів &MIDI;. Вмикатимуться лише активні канали (канали, використані у поточній пісні). На віртуальних клавіатурах буде показано не лише ноти, які відтворюються, ними можна скористатися для відтворення нот за допомогою миші або клавіатури комп’ютера. </para>

</sect1>

<sect1 id="rhythm-controls">
<title
>Регулятори ритму</title>

<para
>До регуляторів ритму належать: позначка темпу, за допомогою якої програма показує темп пісні у тактах на хвилину, візуальний метроном з можливістю показу розмірності та повзунок темпу, за допомогою якого можна змінити темп пісні, тобто швидкість її відтворення. </para>

<para
>Якщо вами було змінено темп, повернутися до початкового значення можна натисканням кнопки <guilabel
>100%</guilabel
>. </para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="key-bindings">
<title
>Прив'язки клавіш</title>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<thead>
<row>
<entry
>Клавіша</entry>
<entry
>Дія</entry>
</row>
</thead>
<tbody>
<row>
<entry
><keycap
>P</keycap
></entry>
<entry
>Відтворити завантажену пісню.</entry>
</row>
<row>
<entry
><keycap
>S</keycap
></entry>
<entry
>Зупинити відтворення</entry>
</row>
<row>
<entry
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Завершити роботу &kmid;</entry>
</row>
<row>
<entry
><keycap
>F1</keycap
></entry>
<entry
>Відкрити цей документ</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

</chapter>

<chapter id="frequently-asked-questions">
<title
>Часті питання (ЧаП)</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Чим по суті є файл &MIDI;? </para>
</question>

<answer>
<para
>Файл Midi містить дані щодо способу відтворення пісні. У ньому містяться дані щодо нот, ритму, швидкості тощо. Таким чином один і той самий файл &MIDI; може мати різне звучання на різних пристроях, подібно до нотного запису, за яким виконують твір двоє різних музикантів. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Звук у програвачі mp3/wav значно кращий, навіщо користуватися &kmid;? </para>
</question>
<answer>
<para
>Типовий файл &MIDI; має розмір близько 50 кБ. а типовий файл mp3 — 4 МБ. Тобто маємо співвідношення. Якщо ви маєте непоганий пристрій синтезатора, ви можете отримати майже однакову якість звучання. Більше того, у файлі &MIDI; ви можете змінювати окремі інструменти, швидкість відтворення тощо, отже маєте у своєму розпорядженні більше інструментів керування відтворенням. </para>
<para
>З іншої точки зору порівняння &MIDI; і mp3 подібне до порівняння намальованих картин з фотографіями або порівняння <acronym
>SVG</acronym
> з jpeg. Кожен з форматів має власні переваги та області використання. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Мені не вдається змусити мою звукову картку працювати у &kmid;. Що робити? </para>
</question>
<answer>
<para
>По-перше, вам слід перевірити, чи правильно встановлено і налаштовано ALSA. По-друге, вам слід з’єднати &kmid; з синтезатором &MIDI;. Якщо вашу звукову картку не обладнано апаратним синтезатором, вам слід скористатися програмним синтезатором. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Я хочу додати до списку відтворення цілу теку, але мушу додавати файли &MIDI; один за одним, а це не дуже приємно. </para>
</question>
<answer>
<para
>З цим можна погодитися, ось чому &kmid; підтримує перетягування зі скиданням. Вам достатньо відкрити у &konqueror; теку, яку ви бажаєте додати, вибрати всі файли, а потім перетягнути і скинути їх до вікна &kmid;. </para>
<para
>Не забудьте перед цим позначити пункт <guimenuitem
>Автоматичне додавання до списку відтворення</guimenuitem
>, щоб файли було додано до поточного списку відтворення. Якщо ви цього не зробите, файли буде додано до нового тимчасового списку відтворення. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Мені не вдається слідкувати за словами, — вони відтворюються занадто швидко! </para>
</question>
<answer>
<para
>Ви можете скористатися повзунком темпу на панелі регуляторів ритму, щоб уповільнити відтворення пісні. Щоб повернути пісні початковий темп, натисніть кнопку <guilabel
>100%</guilabel
>. </para
> 
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>

</chapter>

<chapter id="final-notes">
<title
>Завершальні зауваження</title>

<sect1 id="some-tips-and-tricks">
<title
>Деякі підказки і рецепти</title>

<para
>Тут ви знайдете декілька підказок, які допоможуть вам сповна скористатися можливостями &kmid;: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Відкриття файлів</term>
<listitem>
<para
>Автор завжди тримає на стільниці &kde; відкритим вікно &konqueror; з вмістом кореневої теки &MIDI; та вікно &kmid; на цій же стільниці (якщо відтворюється файл &MIDI;) або приліплене вікно програми (якщо відтворюється файл караоке :-)). Таким чином, у разі завершення відтворення поточного списку відтворення або бажання відтворити певний файл, можна просто перейти до вікна &konqueror;, вибрати потрібні файли, перетягнути і скинути їх до вікна &kmid;. </para>

<para
>Припустімо, що ви бажаєте, щоб програма відтворила якісь файли &MIDI;, але не бажаєте додавати їх до списків відтворення. Гаразд, просто зніміть позначку з пункту <guimenuitem
>Автоматичне додавання до списку відтворення</guimenuitem
> у меню <guimenu
>Список відтворення</guimenu
>, а потім відкрийте потрібні вам файли. Відкриті файли буде додано до тимчасового списку відтворення. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Ще один спосіб створення списку відтворення</term>
<listitem>
<para
>Припустімо, у вас є файли &MIDI; <filename
>A.mid</filename
>, <filename
>B.mid</filename
> і <filename
>C.mid</filename
>. Спочатку ви захотіли відтворити лише перший файл &MIDI;, отже ви зняли позначку з пункту <guimenuitem
>Автоматичне додавання до списку відтворення</guimenuitem
> і відкрили <filename
>A.mid</filename
>. Після цього у тимчасовому списку відтворення перебуватиме лише один файл &MIDI;. </para>
<para
>Потім ви вирішили, що варто відтворити файли B і C і створити список відтворення з усіх цих файлів. Що робити у такому разі? </para>
<para
>Це просто. Позначте пункт <guimenuitem
>Автоматичне додавання до списку відтворення</guimenuitem
> і відкрийте файли <filename
>B.mid</filename
> і <filename
>C.mid</filename
> (за допомогою будь-якого зі способів). Файли буде автоматично додано до тимчасового списку відтворення. Тепер у цьому списку будуть пункти <filename
>A.mid</filename
>, <filename
>B.mid</filename
> і <filename
>C.mid</filename
>. Ви можете відкрити діалогове вікно <guimenuitem
>Зберегти список відтворення</guimenuitem
>, ввести назву нового списку відтворення і зберегти його. Тепер у вас буде новий список відтворення з файлами &MIDI; A, B і C, цей список не буде вилучено, коли ви завершуватимете роботу &kmid;. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="hall-of-kmids-friends">
<title
>Список друзів &kmid;</title>

<para
>Всі з наведеного нижче списку надсилали авторові файли &MIDI; або листівки. Спасибі їм всім! </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Ola Sigurdson — <literal
>Taking Care of Business</literal
> (Bachman Turner Overdrive)</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>EG Lim — справді дуже мила листівка з Пенангу.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Guenther Starnberger - <literal
>Amadeus</literal
> (Falco) і <literal
>Schrei Nach Liebe</literal
> (Die Aerzte)</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Leandro Terr&eacute;s — <literal
>All That She Wants</literal
> і <literal
>The Sign</literal
> (Ace of Base)</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Nick Stoic — два файли &MIDI;</para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="about-the-authors">
<title
>Про авторів</title>

<para
>Програму &kmid; було створено &Antonio.Larrosa.Jimenez; у Малазі (Іспанія). Оновив код програми, супроводжує її і оприлюднює нові версії програми під назвою &kmid; &Pedro.Lopez-Cabanillas;, який теж мешкає у Іспанії. </para>

<para
>Ви маєте дякувати таким особам за їх допомогу у розробці &kmid;: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Paul J. Leonard <email
>P.J.Leonard@bath.ac.uk</email
> — за підтримку карток AWE </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Sebestyen Zoltan <email
>szoli@digo.inf.elte.hu</email
> — за портування на FreeBSD і випробування AWE </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Christian Esken <email
>esken@kde.org</email
> — за організацію зусиль з розробки &kde; </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&Stephan.Kulow; &Stephan.Kulow.mail; — за скрипти налаштування і допомогу щодо <command
>automake</command
> і <command
>CVS</command
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Jaroslav Kysela — за допомогу у підтримці драйвера &Linux; Ultrasound Project </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Takashi Iwai і Joseph H. Buehler — за виправлення завищених значень висоти звуку у картках AWE </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Adrian Knoth — за надсилання гарних новин та пропозиції </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Kevin Street — за латку для підтримки FreeBSD 3.0 </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Дякуємо Jose Luis Sanchez за перевірку підтримки GUS, Ignacio Garcia за перевірку підтримки AWE, Hans Petter Bieker, Ola Sigurdson, Marc Diefenbruch, Peter Gritsch, Magnus Pfeffer, Urko Lusa, Peter-Paul Witta, Thorsten Westheider, Ulrich Cordes і всім, хто надсилав латки, звіти про вади або просто надсилав повідомлення з подяками і підтримкою автора програми. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>А також, звичайно ж, всім тим талановитим музикантам, які надають нам за посередництва мережі ці чудові файли &MIDI; і караоке. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="copyright-and-license">
<title
>Авторські права та ліцензія</title>

<para
>Авторські права на програму і документацію до неї належать &Antonio.Larrosa.Jimenez;, ©1999–2001 </para>
<para
>Авторські права на програму і документацію до неї належать &Pedro.Lopez-Cabanillas;, ©2009–2010 </para>

<para
>Переклад українською: Юрій Чорноіван<email
>yurchor@ukr.net</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </sect1>

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Встановлення</title>

<sect1 id="how-to-obtain-kmid">
<title
>Як отримати &kmid;</title>

<para
>&kmid; можна знайти на домашній сторінці програми: <ulink url="http://sourceforge.net/projects/kmid2"
> http://sourceforge.net/projects/kmid2</ulink
>. За допомогою домашньої сторінки ви зможете слідкувати за розробкою програми, переглядати відомості про неї, знімки вікон тощо. </para>

</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Вимоги</title>

<para
>Для роботи &kmid; потрібні:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Платформа &kde; </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&Linux; з підтримкою звуку ALSA, драйвери &MIDI; та бібліотека ALSA. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Звукова картка. Рекомендуємо вам використовувати якісні звукові картки і/або звукові синтезатори, оскільки якість звуку значно залежить від якості компонентів звукової картки. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="compilation-and-installation">
<title
>Збирання і встановлення</title>
&install.compile.documentation; <para
>Разом з програмою до каталогу <filename class="directory"
>&dollar;<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kmid</filename
> буде встановлено декілька прикладів. </para>

</sect1>

</appendix>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
